#  **第 1 章 了解 AI 工作流** 

## 什么是工作流？



工作流（Workflow）是指完成一项任务或目标时，按照特定顺序进行的一系列活动或步骤。强调在计算机应用环境下的自动化。



 **工作流** 就像是一条流水线，把复杂的任务拆分成多个简单的步骤，每一步都有明确的目标和流程。



```{img}
:caption: 
:frac: 100%

https://datawhale-business.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/image/940191ba-aaa1-42ae-b815-e32bdfd68b4d.png
```

 **{color:#245bdb}`举例说明：`** 

 **包子铺** 的工作流是一个标准化、重复性的过程，适合用来展示工作流的特点。步骤包括：



> **准备原料** ：采购和准备材料。
> 
>  **和面** ：制作面团。
> 
>  **制作馅料** ：准备馅料。
> 
>  **制作包子皮：** 擀皮。
> 
>  **包制包子** ：包好包子。
> 
>  **蒸包子** ：蒸制包子。
> 
>  **包装和销售** ：包装并销售。



每个步骤都需要按顺序进行，重复执行，确保每个包子都符合标准。工作流的目标是通过规范化每一个步骤，确保高效、稳定地完成整个过程。



 **输入和输出的概念 【 较为重要 】** 



在工作流中，上一步的输出通常是下一步的输入。例如，在“和面”步骤，面团来自于“准备原料”的输出，完成的面团则是下一步“擀包子皮”的输入。



当你设计好“包子铺”工作流后，只需启动工作流，每个步骤将自动依序运行，直到包子全部制作完成。这样你可以将一个好的想法，通过工作流自动化地执行。



## 为什么要用工作流？



```{lark-callout}
:bg: light-blue
:bc: blue
:icon: bulb

在 AI 领域， AI 智能体（AI Agent）的概念很火，许多同学也尝试搭建了智能体。那么智能体和工作流的区别是什么， **为什么我们要使用工作流而非智能体呢？**
```



智能体和工作流的区别？



 **智能体（AI Agent）** 

- **是什么** ：智能体是一个自动化的“助手”，用来执行特定任务。就像你设置一个闹钟，它帮你在指定时间提醒你。

- **能做什么** ：它擅长做一些具体的、重复性的任务，比如客服聊天、推荐商品、处理订单等。

- **缺点** ：它只能按照预先设定的规则和任务来做事，如果遇到超出范围的情况，它就不知道怎么办了。



 **工作流（Workflow）** 

- **是什么** ：工作流是一系列任务的流程，决定了每个步骤应该做什么，就像一本操作指南，告诉你从头到尾要怎么做。

- **能做什么** ：工作流可以处理一个完整的过程，比如从客户下单、付款到发货和售后服务，涵盖了所有步骤和环节。

- **优点** ：它更灵活，能够适应变化。你可以调整步骤和规则来应对不同的情况，不需要一开始就固定下来。



 **区别总结** 

- **智能体** 是特定任务的“助手”，用于局部执行任务。

- **工作流** 是一个“计划”或“路线图”，指导整个任务的流程。



 **简单说，** 工作流是全局的，智能体是局部的。



在业务中，通常需要的是工作流而非单个智能体，因为整个业务流程设计至关重要。例如，在烹饪中，关键不在于使用多贵的锅，而是按步骤完成每道工序。



因此，工作流才是解决问题的关键，它帮助优化思路、提升效率。设计好工作流才能大幅提升整体业务效率。



##  **什么样的业务适合工作流？** 



适合工作流化的业务一般具备以下特点：

1. **重复性工作多** ：业务中的任务或流程高度重复。

2. **业务流程固定** ：步骤相对固定，且具有标准化的操作流程。



我们以一个自媒体工作者的日常来举例，自媒体工作者的日常任务包括更新内容、获取播放量、获得关注和客户线索。常见的工作流步骤如下：

    1. 内容策划（市场调研 + 创意构思）

    2. 内容创作（素材收集 + 内容制作）

    3. 内容编辑（初步编辑 + 设计排版）

    4. 内容审核

    5. 内容发布

    6. 互动 （RPA）

    7. 效果分析和优化



这个工作流具备了： **大量的重复性任务** （如内容创作、编辑、发布）和 **固定的业务流程** （如策划、创作、审核、发布）。通过 AI 来标准化这些步骤，并利用工具自动执行这些流程，就可以大大提高效率。



如果你是这位自媒体工作者，你会发现，你多出了更多的时间和精力去思考和创造。例如，你可以把时间放在创作高质量内容上，或者基于工作流之上有什么更好的变现方式，而不是天天想着什么时候蹭热点、怎么剪辑等琐事，因为琐事已经由工作流替你干完啦。它让你 **释放创造力，更专注核心业务。** 



```{lark-callout}
:bg: light-blue
:bc: blue
:icon: page_with_curl

**用老板心态大胆想象一下，把你目前赚钱手段 AI 工作流化外包给  AI，你接下来需要做什么？**
```



##  **狭义工作流 VS 广义工作流** 



 **狭义工作流** ：解决单一环节或任务的自动化。

 **广义工作流** ：涵盖整个业务流程的自动化。


一般来说，狭义的工作流是解决某个局部的场景，广义的则是解决整个业务流程的问题。



用电商和自媒体两个领域来举例：

- **电商** 
  
  - **狭义** ：自动改写商品标题或详情。
  
  - **广义** ：从商品发布、上架到客服、发货全流程的自动化管理。
  
- **自媒体** 
  
  - **狭义** ：生成一篇公众号文章。
  
  - **广义** ：从账号登录、内容撰写、排版到发布和留言回复的全流程自动化。
  


广义工作流等同于业务流的自动化，通常还会涉及 RPA（机器人流程自动化）、知识库和 Python 等工具。



```{lark-callout}
:bg: light-blue
:bc: blue
:icon: cake

工作流和游泳一样，看介绍会觉得枯燥，但一旦你根据自己的需要搭建完成工作流，且成功 RUN 起来，那种欣喜是无法言喻的。
```



